# まえがき

こんにちは。りまりま団のもふもふです。この本はノリで[クソアプリ Advent Calendar2018]( https://qiita.com/advent-calendar/2018/kuso-app ) （`` https://qiita.com/advent-calendar/2018/kuso-app ``）に申し込んでしまったもふもふちゃんがVue.jsでKUSO同人誌ポートフォリオをつくった記録をまとめたものです。

## 使った技術スタック

使ったものを**全部**書きます。参考になりそうか判断してください。

### 周辺機器

Mac Book Pro 2015を使ってたのですが、Photoshopが動かなくなってしまったのでMac miniを買いました。瞬きしている間にビルドが終わります。メモリ32GBは伊達じゃないです。

- Mac mini

### アプリを作るのに使った技術

CLIを利用してセットアップしました。始めて触るのであればCDN使った方がいいです。所々ドキュメントの記述と違う書き方をする必要が出てくるので、「これどうすればいいんじゃ〜」となってしまって進まないからです。

- Vue.js
- vue-cli3
- JavaScript/ECMAScript
- CSS
- HTML5
- SVG

### 検査ツール

記述のスタイルを検査するためだけに使用したため、本格的には導入できませんでした…。3週間くらいしか時間取れなかったので、本格的な利用は次回に向けての宿題とします。

- ESLint
- stylelint

### デバッグツール

ブラウザはChromeを利用しているので、デバッグもChromeで行いました。[公式のデバッグツール]( https://chrome.google.com/webstore/detail/vuejs-devtools/nhdogjmejiglipccpnnnanhbledajbpd?hl=ja )が提供されているため、データがきちんと割り当てされているかはChromeで確認しました。

処理のデバッグ？それは``console``メソッドを使って行いました。エディタのデバッグツールは私には早すぎました。

devtoolsと一緒に使えなかった、という理由もある。セットアップ方法が間違ってたのかもしれない。

- Vue.js devtools

### アプリ用データ

文字列はJSONで、本の画像はPNGで管理することにしました。そんなに量がないので。

- JSON
- png

### バージョン管理

- Git
- GitHub

リポジトリは[こちら](http://)です。

### デプロイ先

費用はかけたくないし、できればGitHub連携したい。それに規模も小さい、ということでNetlifyを利用しました。ドメインはお名前.comでとりました。

- Netlify

## 完成形

出来上がったものはこちらです。

URLにアクセスすると分かりますが色づかいからもKUSO感が伝わってきます。
ただ、JSONからのデータの取得・Propsを利用した親子間でのデータ受け渡し・Propsで取得したデータを用いたDOM操作・SVGの利用などを行っています。

## というわけで本編です

GitHub上のissue順に何を考えて作ったかを書いていきたいと思います。ドキュメントや本・ブログを見ても「文法や機能はわかった。でも結局どーやって作り始めたらいいのかわからーん！」と思ってしまうので、私はこのように進めました。という知見はそれなりに有用なのではないかと思うからです。

将来の自分の為でもある。

参考にしたものは章の最後にまとめて記述しました。ただ、間違いがあったりバージョンが変わったりするため、自分で何か作る場合はご自身の環境で試してください。
